Maria und Hannes erwarten ihr erstes Kind.
Da beide berufstätig sind, fragen Sie sich,
wie es um ihr Einkommen steht,
wenn sie sich nach der Geburt
um das Kind kümmern.
Genau für diesen Fall wurde
das Elterngeld geschaffen.
Das gibt es in „zweieinhalb“ Varianten:
Das Basiselterngeld,
das Elterngeld-Plus und ergänzend
den sogenannten Partnerschaftsbonus.
Aber der Reihe nach:
Basis Elterngeld erhalten die Beiden
für min. 2 und bis zu
max. 12 Lebensmonate des Kindes,
wenn sich entweder Maria ODER
Hannes um das Kind kümmern.
Teilen sich beide die Betreuung,
können sie sogar 14 Monate
Basiselterngeld beziehen.
Wer dann wieviel Monate in Anspruch nimmt,
ist ihnen selbst überlassen.
Sie können das Basiselterngeld hintereinander,
gleichzeitig, oder abwechselnd beziehen.
Der Maximalsatz liegt bei 1800 Euro im Monat
und beträgt i.d.R. 65% des Nettoeinkommens
der letzten 12 Monate vor der Geburt des Kindes.
Bei Geringverdienenden sind sogar
bis zu 100% möglich.
Wenn Maria oder Hannes
nach der Geburt
bis zu 30 Stunden in der Woche
in Teilzeit arbeiten,
wird das Gehalt auf das Elterngeld angerechnet
und es fällt entsprechend niedriger aus.
Alternative Nr. 2: Das Elterngeld-Plus!
Damit können die beiden
die Bezugszeit quasi verdoppeln,
es also 28 Monate beziehen.
Arbeiten sie während der Bezugszeit nicht,
erhalten sie ca. die Hälfte
des Basis-Elterngelds pro Monat.
Da Maria in Teilzeit arbeiten will,
kommt sie mit dem Lohn und dem
Elterngeld-Plus ungefähr aufs Gleiche,
wie mit dem Basis-Elterngeld
nur eben für ganze 28 Monate.
Dann wäre da noch der Partnerschaftsbonus.
Den gibt es, wenn Maria und
Hannes beide gleichzeitig
in 4 aufeinanderfolgenden Monaten
in Teilzeit arbeiten.
Sie erhalten dann für 4 weitere Monate
zusätzlich Elterngeld-Plus.
Jetzt müssen sich die beiden nur noch überlegen
wer, wann welches Elterngeld in Anspruch nimmt,
denn alle 2,5 Varianten sind
miteinander frei kombinierbar.
Im Internet finden Maria und Hannes
weitere Informationen
und einen Online-Rechner, der sie bei
der Berechnung des Elterngelds unterstützt.
Damit fühlen sie sich vorbereitet
auf das Abenteuer „Baby“!